DIEZ años han transcurrido desde la publicación de mi dQ (Eds. Carena, Barcelona, 2004). En ese tiempo había evitado caer en la tentación de volver al
Quijote: no hay nada peor que hacerte esclavo de tu criatura. Eso sí: fui tomando notas para una futura revisión, pero a mi ritmo, consciente de que cuando volviese
a él habría de ser para revisarlo de cabo a rabo: o todo o nada. Así estaban las cosas cuando, acercándose el IV Centenario de la publicación de la Segunda Parte del Quijote (1615)
y el de la muerte de Cervantes (1616), me dije «ahora o nunca» y decidí aplicarme ipso
facto a lo que había pospuesto sine die.
Por fortuna, he podido hacerlo en pocos meses, y ello sin pisar una biblioteca, sin salir de casa, sin levantarme de la silla. Hoy se pueden consultar on line las reproducciones
fotográficas de las ediciones contemporáneas básicas (las tres de Madrid, las dos de Lisboa, las de Valencia, Bruselas…), también las posteriores más elaboradas (Londres-1738,
RAE-1780 y 1819…), además de las Anotaciones de Bowle, el Comentario de Clemencín,
las dos ediciones de Hartzenbusch y sus 1633 Notas…, incluso infinitos artículos de revistas relativos a Cervantes y al Quijote y completas colecciones de imágenes. Aparte de
eso, la web de la RAE ofrece herramientas de gran ayuda, como el acceso a multitud de
diccionarios (incluso anteriores al de Autoridades) y la búsqueda de concordancias en
el CORDE (Corpus Diacrónico del Español). Muchas de las facilidades que hoy ofrece
Internet estaban en sus albores (en funcionalidad y contenidos) hace unos quince años,
cuando empecé a preparar mi dQ de 2004.
Así que ahora, con tanta comodidad y documentación, con las notas que tenía acumuladas y diez años de experiencia a las espaldas, he dispuesto de más tranquilidad para
la toma de decisiones en cuanto a la fijación del texto. La sintaxis de Cervantes tiene su
qué, porque fue de aquellos de «escribo como hablo» (y a veces pienso que escribía en voz
alta), y para subir a su montaña ha de llevarse la mochila muy pertrechada. Varios pasajes
Don Quijote de la Mancha 1ª Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo) Lemir 19 (2015) - Textos 3
que en su día me parecieron confusos, incluso corruptos —como les pareció y parece a
muchos editores—, hoy son para mí claros, al punto de defender que han de dejarse como
están, y por otro lado hay pasajes que hoy ya no he dudado en enmendar, por más que
la alteración sea de tal calibre que produzca el rechazo de algún especialista. Y es que no
basta estar familiarizado con los usos y abusos sintácticos del alcalaíno y sus contemporáneos: también con los procedimientos y artimañas de los operarios de las imprentas de
aquel tiempo. Hay quien cree en los duendes de las imprentas: yo ni afirmo ni niego, sólo
digo que los operarios de aquéllas se bastaban y sobraban para todo tipo de travesuras:
algunas, burdas, y otras, casi indetectables; pero alguna parte de responsabilidad correspondería a los autores, pues los resultados finales evidencian que no siempre la imprenta
recibía un manuscrito impecable, bien ordenado y con buena caligrafía, que facilitase la
composición del libro, y el Quijote es el mejor ejemplo de ello. Por otro lado Cervantes, como otros de nuestros clásicos castellanos, gustaba de salpicar el texto con composiciones
poéticas y se las ingeniaba para poner en boca de algún personaje alguna que otra novelita
intermedia de corte amoroso, aventurero o picaresco; y más aun: a veces no podía resistirse a discursear sobre algún asunto político-social o literario que le inquietase.
Todo ello afecta a la fluidez en la lectura del Quijote, en especial la Primera Parte,
donde los protagonistas desaparecen durante páginas y páginas y se observan clamorosos
lapsus en el hilo argumental, resultantes de inserciones efectuadas a posteriori y por aplicación manu militari de la ley del encaje. Los editores no solemos arreglar esos descalabros,
porque supondría demasiada intervención en el texto, y así, esta edición electrónica se
ciñe a lo acostumbrado. La ortografía se ha actualizado, pero no al extremo que restase
encanto a un texto de cuatrocientos años, y se justifica en las notas la menor alteración
aplicada al texto primitivo.
